---
layout: post
title: "你了解字符集、字符编码吗？"
date: 2018-09-28 12:49 +0800
categories: learn
---



### 你了解字符集、字符编码吗？

* **ASCII**: 使用一个字节表示一个字符，实际使用的只有一个字节的低7位，第8位永远是0，因此最多只能表示2^7=128个字符，主要用来表示基础的拉丁字符，如英文字母，数字等，包括95个可打印字符和33个控制字符；
* **ISO 8859-n\(n=1,2,3…11,13…16,没有12\)**: 利用了ASCII字符集没有使用的最高位，使最多可表示的字符扩展到2^8=256个字符，可以支持许多欧洲国家的语言文字；
  * 其中0x00 ~ 0x7f范围是与ASCII兼容的
  * 0x80 ~ 0xff范围是在ASCII基础上的扩展字符集
  * ISO 8859-n 字符集有多个系列，分别用于不同的欧洲语言地区，如西欧，北欧，东欧
  * Latin-1是ISO 8859-1的别名
* **GB2312**: 为了表示更大规模的汉字字符集，我国制定了国家简体中文字符集，即GB2312，使用一个字节表示拉丁字母来兼容ASCII，汉字使用两个字节表示，因此GB2312是变字节的字符集，但除了简体汉字外，还有繁体汉字及中日韩文字需要表示，因此还有BIG5，GBK，GB18030几种字符集，请看下表它们的区别；

|  | GB2312 | BIG5 | GBK | GB18030 |
| :--- | :--- | :--- | :--- | :--- |
| 作用 | 国家简体中文字符集 | 统一繁体字符集 | GB2312扩展，加入对繁体字的支持 | 中日韩文字编码 |
| 字节数 | 变字节：1字节 - 兼容ASCII        2字节 - 汉字 | 2字节 | 2字节 | 变字节：1字节 - 兼容ASCII  2字节，4字节 |
| 范围 | 能表示7445个符号，包括6763个汉字 | 能表示21886个符号 | 能表示21886个符号 | 能表示27484个符号 |
| 兼容性 | 兼容ASCII， 0x00 ~ 0x7F 与ASCII保持一致 | 兼容ASCII，但与GB2312有冲突 | 兼容GB2312 | 兼容GB2312 |

* **Unicode**： 终极字符集，全世界通用，用4个字节表示一个字符，可以表达的字符数理论上可达21亿左右个。但每个字符用4个字节表示总觉得有些浪费啊，毕竟字节是要占存储空间的啊，还有一个问题是如何让计算机了解你是在用4个字节表示一个字符而不是4个ASCII表示4个字符 ，这两个问题一直困扰着Unicode的发展推广。
* **UTF-8**: 直到出现UTF-8解决这两个问题，UTF-8不是一种字符集，而是对Unicode字符集的一种实现，这也意味着Unicode有其他实现方式，如UTF-16，UTF-32。而如此牛逼的UTF-8，话说当初是大神Ben Thomason吃饭的时候在一张餐巾纸上设计出来的！！UTF-8的实现规则如下：
  * 对单字节字符，字节的第一位为0，后7位为该字符实际的Unicode码，所以对于拉丁字母，UTF-8与ASCII一致。
  * 对于n\(n &gt; 1\)字节字符，第一个字节前n位都设为1，第n + 1位为0，后面字节的前两位均为10，剩下没有提及的位，就是字符的Unicode编码；
  * 另外需要注意的是：UTF-8与GBK，GB2312这些汉字编码完全不兼容的。
  * UTF-8字符编码理论可以表示的字符总数为：2^7 + 2^11 + 2^16 + 2^21 = 2164864,  两百多万个！！！

### 常见问题及解答

### 1.windows Notepad中的编码ANSI保存选项，代表什么含义？

ANSI是windows的默认的编码方式，对于英文文件是ASCII编码，对于简体中文文件是GB2312编码（只针对Windows简体中文版，如果是繁体中文版会采用Big5码）。所以，**如果将一个UTF-8编码的文件，另存为ANSI的方式，对于中文部分会产生乱码**。

### 2.什么是UTF-8的BOM？

BOM的全称是Byte Order Mark，BOM是微软给UTF-8编码加上的，用于标识文件使用的是UTF-8编码，即在UTF-8编码的文件起始位置，加入三个字节“EE BB BF”。这是微软特有的，标准并不推荐包含BOM的方式。采用加BOM的UTF-8编码文件，对于一些只支持标准UTF-8编码的环境，可能导致问题。比如，在Go语言编程中，对于包含BOM的代码文件，会导致编译出错。详细可见我的[这篇文章](http://sharecore.info/blog/2013/04/05/parse-csv-to-sql-for-insert/)。

### 参考资料

* [http://blog.jobbole.com/76376/](http://blog.jobbole.com/76376/ "字符编码常识及问题解析")



